                                  الدين والدولة في الإسلام
منذ بدايته تميز الإسلام بأنه نظام حياة لا يكتفي بنَظم العلاقة الخاصة بين الإله الخالق والإنسان المخلوق وحسب كالعديد من الأديان الأخرى، بل ينظم كذلك حياة المجتمعات من العائلة إلى الدولة. قام الرسول ﷺ منذ بدء البعثة بتأسيس المسلمين كجماعةٍ متكاتفةٍ من أيام الاضطهاد المكي لتتطور إلى مجتمعٍ ودولةٍ في المدينة المنورة. في المدينة تتابع الوحي منظماً العلاقات بين المسلمين؛ (مهاجرين وأنصار)، ومع أتباع الأديان الأخرى (اليهود في المدينة). جعل هذا من الإسلام ديناً جماعياً اجتماعياً حتى إن عباداتِه بمجملها تقوم على فكرة الجماعة الموحدة والتضامن والتكاقل المجتمعي، علاوةً على تحديد علاقة الإنسان مع الخالق والطبيعة، ما يجعله ديناً ذا جانبين؛ روحي، واجتماعي سياسي.
                                                                               
