                                                        ظهور الإسلام
توفي رسول الله محمد بن عبد الله عام 632 بعد أن وحد شبه الجزيرة العربية تحت راية الإسلام.
المقالات الرئيسة: محمد بن عبد الله والتسلسل الزمني للإسلام في القرن 6 م
كانت الجزيرة العربية قبل ظهور الإسلام مجموعة من القبائل العربية والبدو الرحل ينتظمون في قبائل. ويعدّ الولاء للقبيلة وتحالفاتها الأساس في تنظيم المجتمع العربي (مفهوم العصبية). كانت الغالبية العظمى تدين في مكة بالوثنية إضافة للديانة اليهودية في يثرب والمسيحية في نجران ونجد، وكانت مكة مركزا دينيا يؤمه العرب من كل صوب لأداء الحج إلى البيت الحرام الذي بناه إبراهيم.
